いしだいら（石平）どうも　新人の石平で〜す。
（早瀬丸）え〜？
いや　俺　何も分かんないんでちょっといろいろ教えてほしいんすよ。
特に　本を破るヤツがどんなヤツとか！お願いしま〜す。
お願いします〜。　お願いします〜。
残念ながら　アルバイトの方の主な業務は利用者さんを突き止めることではなく➡
書架の整理です。
は？
いやいや　せっかくこっち側来たのに？
きたねえよ！
これからよろしくお願いしますね石平くん！
え〜！
まず　お願いしたいお仕事は返却本を書架に戻すことです。
はい。このラベルの数字と➡
アイウエオ順に返却本を戻します。うっす。
ちょっと真面目に聞いてるの？ああ。
あっ。
回想　これって…。
９１３．６。　これが日本の小説ってことか？
この番号ってさ本の種類と何か関係あんの？
知りたい？知りたい！
これが請求記号。うん　９１３．６。
きゅういちさんてんろく読み方は　９１３．６ね。あ　へえ〜。
これを見れば　この本が図書館の中のどこに置かれているのかが分かるの。
あ　本の住所的な？　へえ〜　すげえ。そう。
その住所に従って本を書架に入れていくんだけど➡
本は　テーマごとに書架に並べられてるの。
そのテーマの分類を示すのが　この数字。
日本十進分類法で決められた分類番号。
これは日本全国ほとんどの図書館で共通だね。
あ　じゃあ　もう全国レベルで使えるんだ。お〜　すげえ。そう。
この分類番号は　左から右へ➡
だんだん分類が細かく詳しくなっていくの。
例えば　この本は➡
一番大きな分類が９だから　文学。
で　その次が１なので日本文学。
あ〜　で　３だから小説で➡
だから　９１３は日本文学の小説ってことか。
そのとおり！はいはい　はいはい　はいはい…。
え〜　で　「．６」は？
近代　明治時代以降の作品ってことね。
つまり　これは日本の近代小説ってことね。おお〜。
あとは　これが著者名の頭文字だからこの図書館での　この本の住所は　ここ。
おお〜。
何だ　簡単じゃん！ええ　覚えてしまえば。
でも…➡
例えば　動物の生態は４８０だけど➡
ペットは６４５。
は？
また　植物学は４７０だけど➡
森林は６５０。
は？フッ。
まあ　分類についてはそのうちコツみたいなものが➡
つかめてくると思うから。あとは　やりながらね。
おう…。正しい場所に戻したり整えたり前出ししたり。
前出し？そう！　どうかした？
え…　何か　前出しって何かちょっとエロい感じ…。
違います！え？
こうやって背表紙を前にそろえること。
小さい本が埋もれないように。へえ〜。
あっ！　ダメ！え？
そうやって引っ張り出すと背表紙が傷んじゃう。
しらい白井くんに殺されるよ？
こわえ？　こ…　怖っ。
本を前に出す時には　こうやって本の後ろから手を添えて。
うい。
うん　まあ　基本的には簡単なお仕事だから頑張ってね　石平くん！
おいっす。
いや　ここに入れたいんだけどな〜。
ちょっと待って…。
いや　この隙間　上まで上げんの！？
あ　ごめんなさい。
いや　もう　何が簡単な仕事だよ。
めちゃくちゃ大変な仕事じゃねえかよ…。
（寺島）じゃあ　これは知ってるかな？➡
仏像のポーズにはそれぞれ一つ一つ意味があるんだよ。
例えば　よくあるこれはせむいいん右手が施無畏印といって➡
相手の畏れをなくす意味があってね。はあ。
よがんいん左手は与願印といって　願いを聞いてあげるって意味があるんだよ。
お詳しいんですね。いや〜　仏像を見て回るのが趣味でね➡
いろいろな仏像を求めて寺を回っているうちに➡
すっかり詳しくなっちゃって。よく人から聞かれるもんだから➡
教えてあげてるうちに更に詳しくなっちゃって。　ハハッ。➡
この間行ったお寺の仏像なんかすごく変わっててね…。キモ。
♬〜
おもん！　重っ。
あ　石平くん　お疲れさま〜。
あれ　さっきのさ〜あれナメられてんじゃないの？
あの　仏像のおっさん。
あ　そう？ただ仏像のお話　されてただけでしょ？
え〜？　俺　ああいうのめっちゃ嫌いなんだよね。
何か「自分はモノ知ってます」みたいな何か偉そうじゃん。
フフッ　う〜ん　そうね〜でも　本で知ったことを➡
誰かに教えたい人のお話を聞くのも図書館員の仕事かなって➡
私は思ってるから。へえ〜。
♬〜
（チャイム）
（灰坂）よう　紀一。
ちょっと顔貸せよ。
はあ　何？　またケンカしたの？
（山田）石平のせいだぞ！は？
俺ら　こないだの仕返しにボコボコにされたんだよ　南高のヤツらに。
あ〜　マジか…。
あん時　呼び出されてたんだよ！だから石平に声かけたのにさ　何で…。
何で　図書館なんて行った？は？
俺たちが殴られてる時にテメェは図書館でお勉強かよ？
いい子ぶってんじゃねえぞ？　おい。
いや　勉強じゃねえよ　バイトだよ。
フッ。
まあでも　俺のせいでアイツらに仕返しされたのは謝るわ。
悪かった。
でも　俺もう　そういうの嫌なんだよ。
やられたら　やり返すとか上の人に落とし前つけてもらうとか➡
何だよ　それ　くだらねえ。もう　そういうルールに縛られたくないの。
どんな世界にもルールはあんだろうが。
守って意味のあるルールならな。
おい！　石平…。ほっとけ。
いやいや　でも…。
あんなクソ野郎。おい　灰坂！
はあ…　チクショウ。
納得いかねえ。
何で石平が図書館なんかに…。
おはようございます。
絶対に理由を突き止めてやる！
（今村）何あれ…。
（白井）何？　どうかしたの　今村さん？
何か怪しい人が…。え？
あれ？　どこ行った？
何か　お探しですか？あ　うん　石平を…。
え？
あっ　あ…　うわ〜っ！
石平…！お〜　びっくりした！
山田？　何してんだよ　お前！？何？　知り合い？
いや　あの…石平が何してるか気になって。
は？　お前　後つけてきたの？バカじゃねえの　お前。
すいません　お静かに。どうしました？
べ…　別にテメェの後なんかつけてねえよ！
あ？　じゃあ何しに来たんだよ？
な…　そりゃオメェ➡
と…　図書館に用があるからに決まってんだろ！
はあ？　な…　何の用だよ？
だから　あの…。
何か知りたいことがあるから図書館にいらしたんですよね？
そうなんですよ　おねえさん。
お〜　ウソつけ　お前！もういいんすよ　こいつ。
知りたいことがあって図書館来るようなヤツじゃないんで。
あなたの知りたいことは　何ですか？
え？　お　俺の…　知りたいことですか？
はい。
どうしたらモテるかな。はい？
おねえさんに…。
え？　お前　何言ってんの？
はっ！　ちちち　違くてちちちち　ちが…　違くて　あの…➡
そういう本もあるんじゃないかなと…。お前　バカじゃねえの？
そんなモテる本なんてあるわけねえだろ　そんなん。
いくつか心当たりはございますが。（石平　山田）あんの！？
こんばんは　早瀬丸です。図書館だよりの時間です。
図書館の本の背に貼ってあるラベルは➡
図書館での本の住所を表しています。
その数字は　本の内容やテーマを表す分類番号です。
分類番号は「日本十進分類法」に従って　決めています。
どんなふうに分類されているのか今度　図書館に行って　みてみよう！